Prevodilac: Jovana Kentic
Lektor: Mile Živković
Čitav model kapitalizma
i ekonomski model u kom smo
vi i ja poslovali,
i u kom nastavljamo da poslujemo
izgrađen je otprilike u vreme
koje je sažeto definisao
Milton Frajdmen.
Adam Smit,
otac moderne ekonomije,
tvorac teorije nevidljive ruke,
rekao je pre mnogo godina:
ako nastavite da radite
u sopstvenom interesu
učinićete najbolju stvar za društvo.
Kapitalizam je doneo
dosta dobrih stvari,
i govorio sam o mnogima
koje su se dogodile.
Isto tako, nije uspeo da se suoči
sa izazovima koje smo uočili
u modernom društvu.
Model u kom sam ja odrastao,
kao i mnogi ovde
koji se bave biznisom,
govorio je o nečemu
što ja nazivam tri R razvoja:
razvoj koji je konstantan,
dinar po dinar;
takmičarski razvoj,
bolji nego kod ostalih osoba;
i razvoj koji donosi profit,
tako da stalno dobijate
na deoničarskoj vrednosti.
Bojim se da ovo
nije dovoljno dobro
i da se moramo
odreći 3R modela
zarad modela koji bih nazvao
četvrtim R:
R za razvoj koji je odgovoran.
Upravo to treba da postane
veoma važan deo
stvaranja vrednosti.
Ne samo ekonomskih,
već i društvenih vrednosti.
Kompanije koje će napredovati
su one koje će zaista
prihvatiti četvrto R.
Model 4R je prilično jednostavan:
kompanije ne mogu
da priušte posmatranje
onoga što se dešava u društvu.
Moraće da prihvate svoju ulogu
u pogledu služenja zajednici
koja ih održava.
Moramo da pređemo
na i/i model
koji glasi:
kako da zarađujemo
i činimo dobro?
Kako da se postaramo
da poslujemo kako treba,
i da u isto vreme
imamo sjajno okruženje?
Ovaj model se suštinski odnosi
na to da radimo i činimo dobro.
Ali lakše je reći nego učiniti.
Kako da to i ostvarimo?
Verujem da će odgovor na to
biti vođstvo.
Rešenje je da ponovo definišemo
poslovne modele
koji će podrazumevati
da je jedina mogućnost
za funkcionisanje
kombinovanje ovih elemenata.
Za to su nam potrebni
poslovni projekti
koji umeju da odrede svoju ulogu
u društvu,
koja je mnogo veća
od proizvoda i brendova
koje prodaju.
Kompanije koje imaju zacrtan cilj,
stvari koje nemaju kompromis
bez obzira na to
kakve su okolnosti.
Nije bitno.
Postoje stvari za koje
se čovek bori.
Vrednosti i cilj će biti
dve komponente sistema
koji će stvoriti
kompanije budućnosti.
Sada ću preći na priču
o sopstvenom iskustvu.
Pridružio sam se firmi „Unilever''
1976. godine
kao pripravnik menadžmenta
u Indiji.
Prvog dana na poslu
ušao sam i šef me je pitao:
Da li znaš zašto si ovde?
Rekao sam:
„Ovde sam da prodajem sapun''.
On je rekao:
„Ne, ovde si da menjaš živote''
Ovde si da menjaš živote.
Mi smo kompanija koja
prodaje sapun i supe.
Šta mi radimo
da menjamo živote?
Tada sam shvatio
da i mali potez
poput prodaje sapuna
može da spase više života
od farmaceutske kompanije.
Ne znam koliko vas zna
da 5 miliona dece
ne doživi petu godinu
zbog infekcija
koje se mogu sprečiti
pranjem ruku sapunom.
Mi pokrećemo najveći
program pranja ruku
na svetu.
Pokrenuli smo program
o higijeni i zdravlju
koji trenutno broji
pola milijarde ljudi.
Ne radi se o
prodavanju sapuna,
tu postoji viši cilj.
Brendovi zaista mogu da budu
predvodnici društvenih promena.
Razlog leži u tome da,
kada 2 milijarde ljudi
koristi tvoj brend,
to samo pojačava uticaj.
Mala dela prave veliku razliku.
Daću još jedan primer,
šetao sam po jednom od sela u Indiji.
Vi koji ste ovo radili
znate da to baš i nije šetnja po parku.
Tu vidimo ovu gospođu
koja je jedan od naših
manjih distributora.
Prelep, veoma skroman dom.
I ona je bila tamo,
lepo obučena,
njen muž pozadi, svekrva iza
i zaova iza nje.
Društveni poredak se menjao
jer je ova žena
deo projekta Šakti
koji uči žene
kako da pokrenu posao
i prenesu poruku
o ishrani i higijeni.
Trenutno u Indiji imamo
60 hiljada takvih žena.
Ne radi se o prodaji sapuna,
već da budete sigurni
da u tom procesu
menjate ljudske živote.
Mala dela, velike razlike.
Ljudi u sektoru
za istrazivanje i razvoj
ne rade da bi nam dali
sjajne deterdžente,
već da bismo koristili manje vode.
Proizvod koji smo skoro lansirali,
"One Rinse", omogućava uštedu vode
pri svakom pranju.
Ukoliko bi ga svi potrošači koristili
ušteda bi iznosila 50 milijardi litara.
Uzgred, ista količina vode mesečno
dovoljna je da se snabde
jedan kontinent.
Samo razmislite o tome.
Male stvari prave veliku razliku.
Mogu da nabrajam i nabrajam.
Naš lanac ishrane,
naši sjajni proizvodi,
izvinjavam se
zbog reklamiranja sponzora,
Knorr, Hellman
i svi ti sjajni proizvodi.
Obavezani smo da se postaramo
da se poljoprivredne sirovine
dobijaju iz obnovljivih resursa,
stopostotno obnovljivih.
Bili smo prvi
koji su svoje palmino ulje
dobijali iz potpuno obnovljivih izvora.
Ne znam koliko vas zna da palmino ulje
koje ne dobijamo iz obnovljivih resursa
može da dovede do
krčenja šume odgovornog
za 20% uzroka za efekat staklene baste.
Mi smo prvi koji su to prihvatili,
zbog toga što reklamiramo
sapun i supu.
Ono što hoću da kažem je
da kompanije poput vaše,
poput moje
moraju da definišu cilj
koji prihvata odgovornost
i razume da moramo
odigrati svoju ulogu
u zajednicama u kojim radimo.
Uveli smo nešto što se zove
Održivi životni plan Unilevera,
koji glasi:
Cilj je da stvorimo
održivo životno mesto,
i da promenimo živote
milijarde ljudi do 2020. godine.
Postavlja se pitanje
kuda da krenemo odavde?
Odgovor je veoma jednostavan:
nećemo sami menjati svet.
Mnogo je i vas i nas
koji ovo razumemo.
Poenta je
da su nam potrebna partnerstva,
koalicije,
i najbitnije,
potrebno nam je vođstvo
koje će nam dozvoliti
da preuzmemo odavde
i da budemo promena
koju želimo da vidimo.
Mnogo vam hvala.
(Aplauz)